Vocês viram também, talvez se sentiram um pouco assim, cara, eu...
Eu senti que não é pra mim.
Alguém sentiu um pouco assim?
Sentiu um pouco, eu acho que isso não é pra mim.
Eu acho que eu tenho que voltar um pouco.
Eu acho que eu ainda não tô preparado pra isso.
Várias pessoas, né?
O que eu quero que vocês entendam primeiro?
É normal.
Lembra quando você foi andar de bicicleta a primeira vez?
Você não caiu?
Ou então, vamos pensar, se você estivesse tratando com outra pessoa,
vamos pegar uma criança que está começando a andar,
você quer que ela já saia correndo de cara?
Ela não vai engatinhar e vai começar a aprender?
Certo? Tem níveis.
Só que aí vem a pergunta, mas se tem níveis,
por que você vende ingresso para quem é básico?
E aí vem um ponto importante.
O objetivo do Atlas número 1 é dar um choque de realidade em vocês.
O objetivo número 2 é colocar poder nas mãos de vocês.
E o objetivo número 3 é mostrar para vocês que existe um lugar diferente de tudo que vocês já viram
e que nesse lugar vocês podem aprender mesmo do básico, com uma didática calma, tranquila, passo a passo,
como vocês podem se preparar para o futuro para o qual nós estamos indo.
Vocês lembram que eu falei para vocês da China?
Vou trazer aqui agora um dado aqui.
Então presta atenção aqui na aula agora.
Todo mundo, não faz outra coisa porque vocês vão perder talvez a parte mais importante.
Por que é a mais importante?
Antes de eu entrar aqui, só para vocês lembrarem.
Quem decide melhor não é quem pensa mais.
Não é quem se esforça mais.
É quem enxerga mais.
Então, talvez essas aulas que eu dou aqui são mais importantes porque elas ajudam vocês a enxergar.
Beleza?
Então, vamos lá.
Olha isso aqui.
Compartilhando a tela aqui.
Dá só uma olhada nesse dado aqui.
Asa, Asia New Networks, beleza?
Vou traduzir aqui para vocês.
China reformula seus cursos universitários.
Embora 367 programas tenham sido removidos em 2019,
o número subiu para 900 programas removidos em 2022
e atingiu o recorde de 1.670 em 2023.
E no ano passado, 1.428 cursos foram revogados.
O que é que isso aqui, o que é que eu quero trazer para vocês disso aqui?
As universidades estão sendo reformuladas lá na China
por conta dessa corrida da inteligência artificial.
Eles estão acabando com vários cursos.
E não é pouco não, olha aqui.
Contando só 2023 e 2024, tá?
Que isso aqui vai sendo apurado, daqui a pouco chega 2025 também.
Só aqui, galera.
Só que nesse período é mais de 5 mil cursos.
Mais de 5 mil cursos acabados nos últimos anos.
E quando a gente vem aqui na matéria, vou jogar e depois vocês podem ver.
A matéria toda.
Olha só, à medida que a China reformula seus programas de graduação
para melhor servir ao desenvolvimento nacional,
o número crescente de cursos universitários está sendo revogado ou reajustado.
De acordo com a lista de pedidos e aprovações de cursos de graduação publicada
recentemente pelo Ministério de Educação,
mais de 5 mil cursos foram descontinuados entre 2019 e 2024,
demonstrando uma tendência geral de alta.
Embora, isso aqui a gente já leu, os cursos de graduação de gestão da informação,
sistema de informação e gestão de assuntos públicos
foram os mais frequentemente descontinuados.
100 universidades revogaram
programas de gestão de informação e sistemas
de informação, enquanto 97 revogaram
programas de gestão e assuntos públicos.
Só que eu quero que vocês prestem atenção nisso aqui.
Outros programas com altas
taxas de desistência durante o mesmo
período incluem design de vestuário,
design de moda, design
de produto e ciência da
informação e ciência da computação.
Como assim está descontinuando
isso? É porque eles não acham que isso é importante?
Não, isso aqui é muito importante, mas
mas está se transformando em novas profissões,
como engenheiro de produto, arquiteto de produto.
Novas profissões. Antigas estão acabando, novas estão surgindo.
E essas novas demandam habilidades novas também.
Em março de 2023, uma diretriz emitida pelo Ministério da Educação
em quatro departamentos governamentais exigiu que aproximadamente 20% das disciplinas
e programas acadêmicos oferecidos pelas instituições fossem otimizados ou ajustados.
Pelo menos 20% em 2023.
Tem a matéria aqui, tem algumas considerações importantes sobre o motivo deles estarem fazendo isso,
vocês podem ler depois, mas eu quero que vocês pensem o seguinte.
Está evidente para vocês que o mundo está mudando?
Está evidente para vocês que está incerto também o que vai acontecer?
Eu quero fazer uma pergunta.
Quem aqui, na área de criação,
criação de produto, então design, desenvolvimento, negócio,
quem aqui se sentiria desconfortável em entrar em uma faculdade de quatro anos hoje?
Fala assim, desconfortável.
Fala, cara, eu não sei se eu entraria.
É estranho isso, né? Parece não fazer sentido.
Imagina como é que o mundo vai estar em 2030,
para você entrar em uma faculdade que vai te ensinar coisas do passado,
porque as faculdades demoram para se atualizar.
Pega essa referência aqui, isso foi minha professora de faculdade que falou isso para mim lá em 2018, tá?
Pegou e falou isso aqui, ó.
Ela falou isso aqui, ó.
Universidades são como navios gigantes e muito pesados.
Ela, inclusive, era coordenadora da WENG, a escola de design de Belo Horizonte que eu estudei.
Uma das melhores do Brasil. Muito boa.
Eu não me arrependo nem um pouco de ter feito faculdade ali de 2015 até 2018.
Quatro anos de faculdade.
Mas a minha professora e coordenadora de curso falou isso aqui, ó.
Universidades são como navios gigantes e muito lentos.
são instituições que demoram para se atualizar.
Enquanto o mercado...
é feito de múltiplas lanchas com motores de última geração.
Então, se o mundo faz isso aqui para o mercado virar,
imagina, eu vou ter que fazer um flip aqui,
para o mercado virar e ir na outra direção, é rápido.
Para as universidades e para as instituições tradicionais, é muito lento.
É lento.
Então, as universidades estão passando por uma grande mudança.
Juan, você acha que vão acabar as universidades?
É óbvio que não.
Mas elas estão passando por uma grande transformação.
E durante um período de grande transformação,
muitas pessoas vão ter, na verdade, desvantagem.
Tem gente aí, galera, pegando FIES,
pegando financiamento de estudo,
fazendo dívida.
Dívida.
Isso aqui, para mim, é o mais triste.
Eu fico muito triste.
A galera está fazendo dívida.
Isso não é só no Brasil, não, tá?
Isso aqui é uma das maiores crises dos Estados Unidos atualmente.
Dívida estudantil.
A galera está fazendo financiamento para estudar na faculdade,
contrai uma dívida gigante,
que só vai ser paga depois que ela formar, né?
Esse é o argumento.
Estuda agora e depois você paga.
Aí passa quatro anos e você está com uma dívida gigante.
E o que você estudou nem serve mais para o mercado.
Pensa um pouco nisso.
De verdade. Pensa um pouco sobre isso.
Ah, mas aí tem o técnico, né?
Fazer curso técnico.
Dois anos.
Cara, dois anos.
Dois anos é o mundo em 2028.
Mundo em 2028.
O que eu estou querendo dizer para vocês com isso tudo aqui?
O ambiente que a gente escolhe muda nosso ritmo, nossa velocidade, nossa direção.
E se a gente escolhe o ambiente errado, a gente fica para trás.
Infelizmente, a gente fica para trás.
É por isso que eu, por exemplo, eu gosto de investir muito nos ambientes certos.
E eu só falo para as pessoas o que eu faço.
Por exemplo, eu vou entrar na aula aqui, mas só um comentário, tá?
eu investi nos últimos quatro anos mais de 300 mil reais em mentorias.
Isso é eu, Juan. Juan, tá? Mentorias coletivas e individuais.
Isso nos últimos três anos aí.
para estar nos lugares certos.
Mentorias aqui no Brasil e fora do Brasil também.
Para poder fazer o quê?
O que eu preciso e que vocês também precisam?
Isso aqui que a gente precisa.
Para tomar boas decisões, a gente precisa enxergar mais.
Não é mais sobre se esforçar mais.
Não é mais sobre pensar mais.
Porque isso aqui gera overthinking
e faz você tomar decisões ruins.
E isso aqui faz você cavar no lugar errado.
Que é o que eu quero explicar para vocês aqui agora.
Então, eu vou adicionar para vocês,
aqui na documentação, uma aula,
que é a aula que eu vou dar para vocês aqui agora.
Deixa eu só fechar essas abas aqui.
em que eu quero ajudar vocês a enxergar mais.
Então deixa eu trazer aqui para cá que eu abri a errada.
Então vamos lá, o futuro da criação.
Primeira coisa que eu quero que vocês entendam.
Sim, a inteligência artificial está mudando o mundo profundamente.
Se não tivesse, a gente não teria as pessoas mais poderosas do mundo
olhando para essa direção e focando nisso.
Por que países como Estados Unidos, China e muitos outros países gigantes
estão colocando quase que a maior parte da atenção deles em inteligência artificial?
É porque eles são trouxas?
Não, é porque isso sim está mudando o mundo drasticamente.
então não escuta esse papinho de que
ah, é só hype, ou esse papinho
de que, ah, isso aí
é só o pessoal querendo
ganhar audiência, tem muita
gente assim, que acaba explorando
mas tem muita gente querendo te fazer enxergar
e se você não enxergar, vai ficar mais
difícil, é isso que eu quero te mostrar, então
olha só, o futuro da criação
essa imagem aqui
é uma imagem que circulou muito esse ano
na internet, quem já viu ela? Fala eu aí
e ela mostra que
que nas devidas proporções, tá?
Ela mostra aqui quantas pessoas têm utilizado a inteligência artificial realmente.
Então a gente tem aqui quem nunca usou o IA de cinza.
Isso aqui está desconsiderando, tá?
É bom eu falar isso.
Isso aqui está desconsiderando as pessoas que usam o IA indiretamente.
Às vezes você está usando o Google, você está usando o IA.
Você está usando o Waze, você está usando o IA.
Você só não sabe que está usando o IA.
Aqui é considerando principalmente a inteligência artificial
sendo utilizada intencionalmente, beleza?
Beleza? Então, nunca usou IA.
84%
nunca usou IA.
Aí a gente tem aqui,
chatbots gratuitos.
A galera que usa chat GPT,
por exemplo, não assina nem o chat GPT,
usa só os gratuitos. A gente tem 16%
da população usando
esse aqui.
E depois, a gente tem 0,3% das pessoas que assinam o IA,
intencionalmente usam o IA.
Mas agora eu quero que vocês prestem atenção nesse dado aqui.
Está vendo aqui esse vermelhinho?
Uses coding scaffold.
Isso aqui que vocês estão aprendendo nesse fim de semana...
Coding Scaffold, que é...
Usar o código, fazer estruturação com o código,
é usar agentes de código e usar a IA para codar para você
enquanto você é um arquiteto.
Olha só a proporção, 0,04%.
É uma minoria da minoria da minoria.
Esse número, com certeza, já começou a mudar do início do ano para cá.
Até o final do ano, essa parcela vai subir um pouco.
Mas eu acho muito difícil isso aqui superar ali por volta de 1% a 2%.
Muito.
Se chegar nisso, é uma boa notícia, para vocês terem uma noção.
A maioria das pessoas não fazem nem ideia do que vocês estão vendo aqui.
Faz o teste, vai conversar com seu primo, vai na rua e pergunta para alguém.
As pessoas não conseguem nem sonhar com o que está acontecendo aqui.
O que você está falando?
Que você só pede para ir lá, ela monta tudo para você, monta um sistema para você,
monta suas próprias ferramentas, gerencia o negócio junto com você.
Você está me falando isso, eu duvido.
As pessoas falam, eu duvido.
Mas é real.
A questão é que só 0,04% das pessoas sabem disso.
Menos de 1% das pessoas usam o IA no nível avançado.
E o meu papel aqui, o que eu estou querendo fazer,
é trazer mais pessoas para esse nível avançado.
Minha missão, dentro da Vanguarda, dentro da Overlanes,
é conseguir fazer o máximo de pessoas se prepararem
para essa nova era em que nós estamos entrando.
Eu quero que vocês percebam que dinheiro não é o maior fator de poder.
Nesse mundo que a gente está entrando agora é infraestrutura, é dado e infraestrutura.
Dinheiro.
Dinheiro está valendo cada vez menos.
Até o próprio conceito de dinheiro está mudando.
Depois pesquisem aqui.
O dinheiro está mudando.
Como a China trata dinheiro.
É o famoso smart money.
O dinheiro...
ele vai começar a se tornar inteligente.
Imagina o governo conseguir te dar um dinheiro
que você só pode usar para gastar em alguma coisa.
Por exemplo, eu te dou uma renda básica universal,
um Bolsa Família,
só que você só pode usar esse dinheiro para comprar comida
e necessidades básicas.
Não pode usar para comprar outras coisas,
o dinheiro vem tokenizado.
É para esse futuro que a gente está indo.
China já está começando a fazer isso.
Olha aqui, a China trata o dinheiro como uma ferramenta centralizada de controle estatal,
integração de dados e poder geopolítico.
Isso tende a acontecer em outros países também.
Dinheiro é ferramenta.
Aí a gente fica, ah, dinheiro, vou juntar dinheiro,
eu tenho que fazer muito dinheiro, as pessoas estão presas nisso.
Não, cara, você não tem que fazer muito dinheiro,
você tem que desenvolver as habilidades que vão te preparar para esse futuro
e elas estão relacionadas à infraestrutura, visão sistêmica.
Ah, Juan, de onde você está tirando isso? É você que está falando?
Não, aqui, ó, Fórum Econômico Mundial,
vou até colocar em inglês aqui, ó, The Future of Jobs,
The Future of Jobs World Economic Forum.
Fórum. Beleza?
Vamos acessar aqui, o World Economic
Fórum, o futuro do
trabalho, do Fórum Econômico
Mundial. Eu quero mostrar pra vocês
quais são as habilidades mais
importantes para 2030,
segundo o Fórum Econômico
Mundial. Do mesmo jeito que eu acessei, vocês
podem acessar o relatório aqui, isso aqui é dado,
lembra? Quem enxerga mais...
Escolhe melhor.
Então, eu quero mostrar um dado aqui para vocês.
Vou descer até a parte de habilidades.
Eu já li esse relatório, a maioria das pessoas nem lê, nem sabe que tem isso aqui.
Relatório muito bom, já tem mais de um ano que ele foi lançado e continua muito atual.
Dá uma olhada nisso aqui.
Core Skills in 2030.
principais skills, principais habilidades
para 2030. O que a gente
tem aqui? Principais habilidades para 2030.
IA e Big Data.
Alfabetização tecnológica, pensamento criativo, resiliência, flexibilidade e agilidade,
pensamento analítico, liderança e influência social, curiosidade e aprendizado ao longo da vida,
gerenciamento de talentos e pensamento sistêmico, além da empatia e ativa escuta.
Todas essas habilidades são desenvolvidas
quando você participa do Atlas,
quando você participa da Vanguarda
e quando você participa da Overlens.
Nós criamos uma plataforma e um programa
focado nisso aqui.
A gente olha para onde o mundo está indo
e nós queremos formar o máximo de pessoas
preparadas para isso.
Aí eu vou sentir que o que a gente está fazendo aqui
gera impacto positivo e está ajudando o máximo de pessoas.
Eu poderia ficar ensinando para vocês
só a clicar em botões,
mas vocês não vão se preparar só clicando em botão,
só sabendo fazer prompt.
Vocês precisam desenvolver as habilidades certas.
Primeiro ato, quem toma decisões melhores não é quem pensa mais, é quem enxerga mais.
O gargalo migrou.
Antes era esforço é igual vantagem.
Horas dedicadas, execução manual,
processar informação, capacidade bruta.
Esse é o mundo de qual a gente está vindo.
É que os nossos pais e os nossos avós nos ensinaram, lembra?
Seja um bom aluno, tire boas notas,
entre para uma boa faculdade, consiga o seu diploma
e você vai ter um bom emprego.
Era isso aqui antes.
Esforço era vantagem.
Era a tal da meritocracia.
Esquece!
Isso é bullshitagem.
Isso ficou para trás.
Agora, percepção igual a vantagem.
Enxergar é igual a vantagem.
Enxergar padrões, ler relações invisíveis,
separar sinal de ruído, antecipar consequência.
Isso é vantagem.
Inteligência deixa de ser processamento e passa a ser percepção.
Quem enxerga mais?
Olha essa imagem aqui.
A maioria das pessoas é igual a escarinha aqui de baixo.
Vai cavar, vai se esforçar, mas vai cavar no lugar errado.
E não adianta, você pode dar tudo o que você tem e não vai ter resultado.
E isso é uma das coisas mais tristes que pode acontecer.
Agora, quando você enxerga e cava no lugar certo, o resultado vem.
Beleza?
O homem de baixo trabalha mais, escava mais, se esforça mais, mas está cavando no lugar errado.
A IA cria pessoas extremamente eficientes em direção ruim.
Colocar poder na sua mão e você não saber o que fazer, isso significa só gastar mais dinheiro com token,
significa só gastar mais horas sem dormir, mais tempo trabalhando, mais fomo,
mais desespero sabendo se você está ou não na direção certa.
Enquanto quem foca em estar no ambiente certo, escolher olhar para a direção certa,
começa a avançar com muito menos esforço, porque enxerga mais.
A nova elite cognitiva, também não sou eu falando isso aqui, tá?
Isso aqui são herdeiros que estão estudando nessa direção,
pessoas que vão assumir posição de liderança
de outras pessoas que lideravam empresas gigantes.
As universidades de elite do mundo, as escolas de elite estão ensinando principalmente filosofia, agricultura e inteligência artificial.
São os três tópicos mais importantes no mundo, mais discutidos e mais ensinados nas faculdades de elite.
Podem pesquisar depois, vocês vão achar a matéria.
Visão, leitura sistêmica, repertório e sensibilidade, é a primeira coisa.
Segunda coisa, discernimento, a gente chama aqui também de julgamento, é saber fazer boas escolhas.
Menos movimentos errados, menos energia gasta,
mais oportunidades identificadas antes dos outros.
E profundidade, capacidade de conectar pontos invisíveis
e operar com camadas mais profundas da realidade.
Na era da IA, vantagem não pertence a quem pensa mais rápido,
pertence a quem enxerga o que os outros ainda não perceberam.
Eu estou reforçando isso aqui porque eu quero que vocês guardem isso,
que talvez seja a informação mais valiosa.
A aprendizada em IA é cumulativa e composta.
Isso aqui que é o perigo para mim, é aqui que eu começo a ficar realmente preocupado.
Eu comecei a ensinar inteligência artificial em 2022.
Naquela época, a gente falava de janela de contexto,
a gente falava de token,
a gente falava um pouco sobre a história das IAs,
sobre modelos de difusão de imagem,
LLM,
estava base ainda,
estava simples de aprender ainda.
Só que a cada ano que passa,
a IA vai evoluindo.
É mais coisa para aprender,
é mais coisa para desenvolver.
E aí, se você chega depois,
você já está muito tempo atrás
e você começa a sentir aquela sensação de
cara, é muito para mim.
Porque o tempo vai só passando.
Então, quanto mais você demora para começar,
mais difícil fica.
Quem já está aprendendo desde um tempo atrás, pegar os conceitos novos é fácil.
Por quê? Você pega um conceito, pega um outro conceito, de um jeito muito mais simples.
E aí vem esse ponto, ah, mas já é tarde para mim.
Quanto mais você demora, pior fica.
É melhor entrar agora, se esforçar, dedicar, aprender,
e aí você já está na ponta ali para continuar se atualizando,
do que esperar mais um, mais dois, até chegar o momento
que é praticamente impossível conseguir.
E é isso que me preocupa.
2020 e 2022. Fundamentos, janela de contexto, modelos, primeiros prompts,
erros formadores de intuição.
2023 a 2025. Engenharia de agentes, orquestração, paralelização, memória persistente.
2026 em diante
arquitetura de sistemas, infraestrutura cognitiva
pipelines mentais externalizados
vocês escutam isso aqui e acham que é coisa
de ficção científica, mas é exatamente isso aqui
que a gente tem feito na Vanguarda e na Overlens
Mas olha só, vai acumulando coisa para aprender.
Linear contra exponencial.
Evolução linear é só ir somando.
Exponencial é multiplicador.
Beleza? Vocês vão ter acesso a isso aqui depois
para vocês consultarem.
Ainda dá para entrar cedo, mas a janela
está fechando. A pilha de complexidade
cresce mais rápido do que a maioria consegue absorver.
Estamos chegando ao fim da fase em que
qualquer pessoa alcança o pelotão da frente.
O que eu quis dizer aqui é, vai chegar um momento...
que as pessoas que realmente estão se atualizando vão se tornar praticamente inalcançáveis.
Segunda parte do que eu quero mostrar aqui para vocês.
O poder mudou de endereço.
É sobre o dinheiro.
Poder no futuro não é quem tem dinheiro.
É quem tem infraestrutura e dados.
Dinheiro é ferramenta de controle.
Ah, mas Juan, é com dinheiro que eu compro minhas coisas.
Eu concordo.
Mas sabe com o que você compra suas coisas antes do dinheiro?
Com trabalho.
O trabalho gera o dinheiro.
Ah, você está falando que eu tenho que ralar ali,
trabalhar muito para fazer dinheiro?
Não.
Principalmente quem vai trabalhar são robôs e IAs, e os humanos, orquestrar.
Vai ser assim em tudo ao mesmo tempo em todos os lugares? É claro que não.
Mas principalmente nas nossas áreas, área criativa, quem trabalha dentro de um computador,
quem trabalha empreendendo, isso aqui já é mais do que evidente, cara.
Hoje em dia vale mais a pena você focar em desenvolver infraestrutura do que juntar dinheiro.
É bizarro isso que eu estou falando para vocês, mas é verdade.
Quem tem infraestrutura consegue gerar produtividade.
Com produtividade você faz mais dinheiro.
Só que o dinheiro está perdendo valor,
a economia está num momento instável,
pessoas falando inclusive que ela vai quebrar.
Independente dela quebrar ou não,
o dinheiro está entrando num patamar diferente
e você não consegue simplesmente pegar dinheiro
e comprar infraestrutura rápido.
E isso vai ficar cada vez mais caro também
quando a gente pensa em infraestrutura personalizada
pra você. Ela vai ficar comoditizada,
mas quando fica comoditizada,
todo mundo tem acesso às mesmas coisas,
quem tem algo personalizado tem vantagem.
Para onde o poder migrou?
Terra, pega isso aqui,
isso aqui é um mapa de onde está o poder no mundo hoje.
Terra, indústria, capital,
mas não é capital de eu fazer dinheiro ou você fazer dinheiro,
são os grandes bancos aqui e o governo.
Distribuição, e quando fala de capital de poder aqui,
lembra, dinheiro é ferramenta de controle.
Distribuição, software e infraestrutura cognitiva.
Quais dessas aqui eu já estou oferecendo para vocês aprenderem mais?
Essas três aqui, principalmente.
de 6, 3 aqui para vocês.
Quando criar fica abundante, o diferencial miga para quem coordena.
que é o que eu estou querendo mostrar para vocês,
de arquitetar ao invés de fazer peça por peça.
Dados sem interrupção valem pouco.
Então, dados, matéria-prima, sem contexto, sem leitura,
vira apenas volume morto.
Infraestrutura, pipelines, agentes, memória persistente, automação,
sustentam a operação cognitiva.
E coordenação, inteligência que filtra, contextualiza, decide e age.
É onde o valor se materializa.
Então, isso aqui é como você torna um dado valioso.
Beleza?
Não vai faltar informação, vai sobrar.
E isso é o problema.
Excesso e saturação, ruído e manipulação,
mídia sintética, agentes falando com agentes,
e não mais com humanos só,
e conteúdo infinito sem filtro.
Sabe o que isso aqui significa?
Significa que cada vez mais vai ser difícil enxergar o que vale a pena.
Porque vai ter tanta coisa que você não vai saber dar peso correto para as coisas.
Eu fico pensando nas novas gerações que estão chegando, inclusive.
tanta coisa
na internet que não vale nada,
que é lixo,
só que as pessoas
olham para isso e tratam como se fosse ouro
e não é. Estão
olhando na direção errada.
A distância vai aumentar cognitivamente.
Cognição expandida.
Isso aqui é o exoesqueleto aqui, no caso.
Memória expandida, agentes especializados,
automações próprias, contexto acumulado por anos.
Isso aqui são humanos aprimorados, tá?
Aqui está como o exoesqueleto,
mas pensem em algo mais abstrato.
Eu quero que vocês imaginem assim.
E se eu acoplar inteligência artificial em mim,
como uma, para poder aumentar minha capacidade?
Vocês vão ter isso aqui.
Memória expandida, agentes especializados,
automações próprias e contexto acumulado por anos.
São os novos super-humanos.
Eu sei, eu sei, eu falo essas coisas, talvez vocês...
Dá até aquela risadinha de canto, não é possível, cara.
A gente fica um pouco... Será mesmo?
Será mesmo que vão ter super-humanos assim?
Não é possível.
A gente dá essa risadinha e começa a pensar,
isso é coisa de ficção científica.
Mas me fala então, conversar com uma IA em linguagem humana
não é coisa de ficção científica?
Falar com alguém do outro lado do planeta?
Lançar foguete?
Conversar com um robô.
É coisa de ficção científica também, mas está virando realidade.
Enquanto quem não tem esse aprimoramento
tem que ficar na operação manual,
sem memória aumentada,
sem sistemas para trabalhar por você
e refazendo o mesmo trabalho todo dia.
É um conceito que um dos maiores bilionários do mundo fala,
que é o leverage.
É reaproveitar, exponencializar a sua criação.
Prompting será o atalho de teclado do futuro.
É igual falar que você usa internet hoje.
É importante? É.
Mas o ponto principal é trabalhar sistema
e não escrever prompt.
Debate clássico.
Controle pelo poder público e concentração pelo capital.
Aqui a gente entra num debate político
que eu quero só que vocês entendam.
Não se é esquerda, direita, nada disso.
Eu quero que vocês entendam que não importa o lado.
Não importa o lado.
As pessoas que estão no poder querem continuar no poder.
Isso não é só empresa também.
Vamos pegar aqui, você que odeia empresário,
você que odeia pessoas que lideram,
fala que são exploradores,
são pessoas que exploram a classe trabalhadora.
Isso é verdade, tem muita gente assim mesmo.
Aí você fala, não, tem que apoiar o governo.
Mas deixa eu falar uma coisa para vocês,
isso para mim é o teatro mais ridículo,
que infelizmente a maior parte das pessoas
perdem a vida delas nisso.
Não, tem que apoiar é o governo.
Galera, o governo é só o outro lado da moeda,
que faz a mesma coisa com as pessoas.
Quando você fala, eu deixo o governo trabalhar por mim,
ele decide por mim, ele cria as leis.
São seres humanos criando essas leis lá,
controlando as pessoas do mesmo jeito.
Então, eu vou ser de esquerda, eu gosto mais de governo,
o governo tem que colocar lei, a gente tem que institucionalizar as coisas,
isso vai ser maravilhoso.
No papel é lindo, mas para o ser humano não funciona.
Ah, então tem que ir pra...
Se não dá pra ficar na esquerda, eu tenho que ir lá pra direita então.
O negócio é criar empresa, tem que me esforçar.
É meritocracia.
Hustler.
Trabalha, trabalha, trabalha.
Eu sou foda, eu vou construir tudo sozinho.
Foi mal, cara, mas não é assim também.
Tem muitas empresas gigantes que controlam as pessoas.
E lembra que eu tô falando do tecnofeudalismo?
Big Corps? Big Corps são só o novo modelo de governança.
A gente está indo para isso também.
E aí, o que a gente faz?
O meu conselho para você é
tenta fazer o melhor que você pode com o que você tem.
Não deixa ninguém decidir o que você faz com a sua vida.
Independente se você nasceu rico, se nasceu pobre,
é a sua vida.
Tenta melhorar ela para você e para as pessoas que você ama.
Foca nisso.
Tenta focar nisso, pelo menos no começo.
Ajuda quem você pode, mas também aceite a ajuda.
E foque em se aprimorar.
Ninguém vai viver sua vida por você, ninguém vai construir seus sonhos por você, não vão.
Inclusive, isso é um outro vírus da humanidade.
Que é o vírus de criar pessoas incapazes de serem independentes e construírem sua própria realidade.
É claro que existe uma parcela das pessoas que precisam de ajuda e a gente tem que ajudar.
Quem é mais forte precisa ajudar quem é mais fraco?
Eu acredito que sim, mas tem um limite.
Porque também, se eu sou mais forte, eu não escolhi nascer forte,
mas eu escolho o que eu faço com a minha vida.
Eu não sou obrigado a ajudar também.
Eu também caí nesse mundão igual vocês.
Pensem em alguém forte falando isso.
É difícil, né, equilibrar.
Sempre que a gente obriga alguém a fazer algo, eu acho ruim.
Está tirando a única coisa que vale a pena, que é o livre-arbítrio.
Mas se a gente pode ter virtude de ajudar, tudo isso é muito bom.
O que eu quero que vocês peguem disso tudo que eu estou falando aqui...
A gente precisa olhar para a nossa própria vida e tentar melhorar ela,
porque ninguém vai fazer isso por nós.
Se alguém fizer isso para você, agradeça muito essa pessoa.
Porque na maioria das vezes não é assim que funciona não.
Pessoas tendem a preferir sistemas difíceis com agência
do que sistemas estáveis sem agência.
Basicamente, o que está falando aqui?
É melhor pessoas livres tentando se virar,
mesmo que seja difícil,
ou é melhor pessoas não tão livres,
mas que têm assistência?
E a pergunta certa não é nem essa aqui, exatamente.
A pergunta certa eu vou trazer já já,
porque os dois lados têm problemas.
Nem Estado total, nem mercado totalmente livre.
Ambos os lados vão ser problemáticos.
Só que não sou eu nem você que vai escolher isso.
A gente pode ficar no papo de boteco aqui,
falando o que a gente acha que vai ser o melhor.
O mundo não está nem aí.
Então a gente tem que cuidar da nossa vida.
E aí vem a pergunta que eu quero fazer para vocês.
A única pergunta que sobra é pessoal.
O futuro não recompensa quem trabalha mais.
Recompensa quem vê antes e constrói os sistemas para agir antes.
A pergunta final é, em qualquer arranjo de poder que emerge,
ou seja, não importa se é tecnofeudalismo, se é socialismo, se é capitalismo, se é comunismo,
não importa, em qualquer arranjo de poder, tudo isso é arranjo de poder,
é quem manda em quem.
Independente do lado da moeda,
Em qualquer um desses arranjos, a pergunta que fica é
como aumentar minha própria soberania da minha própria vida e infraestrutura pessoal?
Isso é a única coisa que importa pra cada um de nós.
Esse ano é ano de eleição, é ano de um monte de coisa.
É um teatrinho.
O que importa é você com a sua vida, com as pessoas próximas de você.
O que você vai fazer? Beleza?